## factfulness

인구 증가를 막을 수 있는 유일한 방법은
극빈층 국가에서 부터 벗어나게 하는 것. - p.131

돈과 건강은 직선의 형태를 가지고 있음
2단계만 되면 대부분 물질적 충족을 이루어 낼 수 있음

주목필터


## 공포 본능
언론인들은 일반적으로 공포심을 가질 만한 거리를 뉴스로 생산하는데,
이는 언론인의 잘못이 아니라 뉴스 소비자의 머릿속에 있는
'주목 논리' 탓이 더 큼

## 크기 본능
비율을 왜곡하지 않으려면 두가지를 생각하자.
비교와 나누기.

1918년 스페인 독감으로 인해 전세계 인구의 2.7%가 사망
21세기 말 - 유럽 인구는 동결,
                아프리카 인구 30억
                아시아 10억

80/20의 법칙을 기억해라

## 일반화 본능
달리 스트리트를 통해, 사람의 삶에 영향을 미치는 것의
주된 요소는 종교나 문화, 국가가 아니라 소득

내 범주에 의문을 품어라(5가지)
- 내부의 차이점과 집단 간 유사점 찾아보기
ex) 사람의 삶에 영향을 미치는 주된 요소는 종교, 문화, 국가가
    아닌 소득
- 다수에 주의하기
ex) 다수는 몇퍼센트인가? 99%? 51%? 항상 퍼센트에 주의해라
- 예외 사례에 주의하기

ex) 화학물질의 공포증은 강렬한 인상을 주는 예외적인 해로운 물질
    몇 가지를 일반화한 데서 생김
- 나는 평범하지 않을 수 있다고 생각하기
ex) 튀니지의 살리 집안은 짓다만 집 같은 것이 보이는데,
     이는 저축을 하러 가려면 오래 걸려 벽돌을 사서
     벽으로 만들어 놓아 저축을 한 현명한 사례 
- 하나의 집단을 다른 집단으로 일반화할 때 주의하기


## 운명 본능
어떤 대상을 불변이라고 보는 것, 즉 운명이라고 보는 본능은
모든 사회의 혁신적 변화를 보지 못하게 만듬

수입과 건강 단계가 높아질수록 출생아 수가 적어지는 이유는
여성들의 교육이 높아지고, 영유아의 사망률이 낮아지기 때문

### 비난본능 
개인을 비난할 생각을 버려라.
문제는 거의 대부분 항상 그것보다 훨씬 복잡하다. 세계를 정말로 바꾸고 싶다면
시스템을 개선할 생각을 하여라

### 다급함 본능
심각한 질병이라고 판단하여 도로차단막을 설치하면 더 큰 재앙을 맞이할 수 있음
일반적으로 영업사원은 지금 이 기회를 놓치지 말라고 이야기 한다
두려움에 다급함이 더해지면 예측하지 못하는 부작용이 생길 수 있음



