## 마인드 웨어
1부 ~ 6부로 구성  
1부 : 세상과 자신에 대한 생각
2부 : 선택에 관한 이야기
3부 : 세계를 좀 더 정확히 분류하는 법
4부 : 인과관계
5부 : 논리적 판단의 다른 두 유형
6부 : 세상을 바라보는 좋은 이론의 구성 요소 

## 1부 : 생각에 대해 생각하기
이제까지의 심리학 연구는 3가지의 정신 작동 방식 제시
- 1. 세상을 이해하는 것은 언제나 추론과 해석의 문제
- 2. 우리가 놓인 상황은 우리 생각과 행동에 큰 영향을 미침
      사람들의 특성, 기질은 오히려 영향력이 작음 -> 근본적 귀인 오류(fundamental attribution error)
- 3. 무의식이 환경 정보를 접수하는 수준은 의식이 환경 정보를 접수하는
      수준보다 훨씬 광범위하다

** 도식(schema) : 세계를 이해하는 인식의 틀,  기본 형태, 규칙 체계 
** 활성화 확산 : 어떤 자극을 받으면 머릿 속에서 관련 개념이 떠오르는 것

어떤 대상, 사람을 판단할 때는 여러 환경과 상황에서 마주쳐봐야 한다는 점
     
framing은 굉장히 중요
기도를 하는 수도승에게 담배를 펴도 되는지 물어볼 것인가, 아니면
담배를 피고 있는 수도승에게 담배를 펴도 되는지 물어볼 것인가?

모든 심리학에서 막강한 원칙 중 하나는,
미래의 행동을 예측하는 가장 훌륭한 도구는 과거의 행동이다.

젊을수록 또래의 사고방식이나 행동에 더 많은 영향을 받는다
부모의 가장 중요한 역할은 좋은 영향을 받을 만한 사람들을 만나게 하는 것

* 행위자의 관찰자
행위자는 자신의 행동이나 기질 보다는 주변 환경으로 설명을 많이하고, 
관찰자는 행위자 자체에게 집중하지 않아도 되므로, 행위자의 기질이나 특성에 집중한다

동아시아인들이 서양인들보다 훨씬 맥락에 많이 집중하는데,
저자는 경제적 요인에서 왔다고 말함.
 
어떤 사람이 자신의 행동을 상황에 대한 반응이라 여길 때,
우리는 그 판단이 지나치다고 생각하지만, 사실은 우리보다 당사자의 판단이 맞을 확률이 더 높다는 점을 기억하라

** 후광효과
어떠한 사람의 굉장히 좋거나 나쁜면이 있을 때, 다른 면까지도 좋거나 나쁘게 보는 것을 말함

** 역치하 설득(subliminal)
사람이 인지하지 못하는 자극에 영향을 받아 설득 당한다는 심리학 용어.
지금까지는 이러한 이론을 반대할만한 설득력있는 연구 결과는 나오지 못함.

** 












