책 제목 : 수학이 필요한 순간.
김민형 지음.

<역사를 바꾼 3가지 수학적 발견>

1. 페르마의 원리 : 빚의 굴절 현상

빛은 시간을 최소화 시키는 경로로 간다.
빛이 어떻게 시간을 최소화 하도록 판단 하느냐?
-> 철학적인 용어 : 텔로스(목적. 본질이라는 뜻)

현대 과학에서는 이러한 관점을 전부 부정함 

2. 뉴튼의 '프린키피아'

3. 데카르트  '기하학' 부록에서 좌표의 발견.

<확률론 : 선과 악>
사회선택의 3원리 : 사회결정 시스템이 가져가야 할 이해가능한 3가지 원리
케네스 애로가 만듬. 1972년 노벨경제학상.
- 의견일치(consensus)
- 독립성의 원리 : 다른 후보의 유무에 따라 결과가 바뀌면 안됨
- 독재자는 존재하지 않는다.

중요한 것은 이 애로의 정리가 이야기하는 바는,
'후보가 적어도 3명이 있는 선거에서는 이 원칙을 만족하는 방법론은 없다' 임

불가능성 정리가 중요한 이유는, 
불가능한 제약으로부터 시작해서 어떤 연구를 할 수 있는가를 따져나갈 수 있다는 것.

건전한 과학적 시각이란,
근사(approximation)해가는 과정.


<답이 있을 때, 찾을 수 있는가,>

중매를 해보자.
가장 중매쟁이로써 성공하기 위한 방법은 무엇인가? 

문제 : 남자는 여자들을, 여자는 남자들을 선호도 순으로 나열하여
        중매하는 우리에게 제출.

이 문제에서 우리가 잊기 쉬운 것은 우리가 중매쟁이의 입장이라는 것.
중매쟁이가 가장 성공하는 것은 '짝을 많이 만들어 주는 것'

짝이 안만들어 질 확률은 '바람을 필 확률'

'답이 항상 있다고 할 수 있다' 하지만 답을 찾지 못할 수 도 있다. 
그렇다면, 답을 효율적으로 찾을 수 있는 방법을 생각해 보는 것도 중요.

수학적모델링을 해보면 복잡한 문제에 대해서 
직관을 줄 수 있음. 

< 우주의 실체, 모양과 위상과 계산>
위상 수학은 보통 거시적인 기하라고 얘기 함.
신기한 것은 원래 모양에 대해서 이야기할 수 있는 바가 상당히 많음.

18세기 수학자 오일러.
점, 선, 삼각면으로 이루어진 임의의 물체가 있으면 다음과 같은 양이 중요하다고 이야기함.
면의 갯수 - 선의 갯수 + 점의 갯수

즉, 기호화했을 때 굉장히 많은 정보를 잃어버렸음에도 불구하고 어느정도 분간이 가능.

"우주는 대수적인가, 기하학적인가?"
모양이 먼저 있고, 이를 기호화한다고 생각하지만, 
그렇지 않을 수 있음. 
우리가 무엇인가 인식을 한다는 것은 빛 때문인데, 빛을 대수로써 생각할 수 있음.

"내면 기하"
카를 프리드리히 가우스, 베른하르트 리만이 제안.
기하를 안에서만 봤을 때 기하가 어떤 모양이 되는지에 대해서 생각해보자.

기하를 생각할 때 그 물체의 내부의 관점에서 어떤 성질들을 표현하고 측정.
예시.
어떤 평평한 면, 휘어진 면, 두 번 휘어진 면 등이 있다고 해보자. 
이는 똑같은 면적의 사각형임.
이때 특정 A라는 점에서 B라는 점까지 선을 그었을 때 
내면 기하의 관점에서는 모두 길이가 같음.
p.239

내면 기하가 바뀐다는 것은 한 개의 에이포용지 면으로는 만들 수 없다는 것을 의미.
ex) 240p 감자칩 처럼 생김

내면기하가 바뀌는 것을 측정하는 것을 리만 곡률이라고 함. 
이러한 내면기하가 바뀌는 것을 물리적으로는 거리가 늘어나야함. 

이런 기하학이 큰 영향을 미친 것이 아인슈타인의 상대성이론.
일반 상대론에 의하면 "중력을 느낀다는 것 자체가 시공간의 곡률을 느끼는 과정"이라고 함.
-> 공간이 휘어서 중력을 느낀다면, 우주가 휘어졌다는게 뭘 의미하는가?
    우리가 우주가 휜지 어떻게 아는가? 

즉 이러한 생각은 내면기하 없이는 생각하기 어렵.

< 숫자 없이 수학을 이해하기 >

교환법칙, 결합법칙,

"수" 와 "숫자"는 다르다.
수를 숫자로 표현하는 것임.
숫자는 한자, 로마어 등으로 표기할 수 있음.

수는 수체계를 이루는 여러 원소 중 하나.

** 유한수체계
유한한 숫자들의 시스템 내에서 돌아가는 체계.

'구조'가 비슷하다는 것.
구조라는 단어는 익숙하면서도 설명하기가 어려움.
but, 구조가 비슷하거나 같다는 말의 뜻을 이런 수학적인 예로부터 이해해 나가야함.
예를들어 신화 둘의 구조가 같다는 말을 할 때에도 신화 구성 요소 역할들을 바꾸면 중요한 성질들을 표현하는 의미 있는
대응관계를 찾을 수 있음.

자연에서 어떠한 '대칭성'을 찾을 수 있는데,
이는 확률적으로 굉장히 어려움.
가령, 6개의 기호 연산표에 무작위로 숫자를 집어넣었을 때 결합법칙이나 교환법칙이 성립하기 어려움.

어떤 집합에 연산 2개가 주어져서 하나는 덧셈, 하나는 곱셈 비슷한 성질을 가지고 있으며,
둘 사이에 적당한 관계가 성립되면 "수체계"라고 부름.
수체계가 주어졌을때 그 체계 속의 원소는 수라고 부름
-> 즉, 수체계가 있는 것이지 수라는 특별한 개체가 있는 것은 아님.

수체계의 원소를 표기하는 글자는 중요치 않을뿐더러, 수체계 자체도 그 '구조'가 중요하기 떄문에
개별적인 원소가 정확히 무엇이냐는 별 상관이 없음.

덧셈과 곱셈의 차이는 무엇인가? 
0, 1과 구조적으로 같은 원소 둘이 있어야만 함.
덧셈과 곱셈은 모든 원소 X에 대해서 0+X = X, 1 x X = X가 성립하는 성질을 가지고 있음.
그래서 0을 덧셈에 대한 항등원, 1을 곱셈에 대한 항등원이라고 부름.
즉 두 항등원 0,1의 성질이 다르기 때문에(ex 0을곱하면 0) 덧셈과 곱셈의 구분이 가능해짐.
더 중요한 성질 "분배 법칙"에서의 차이점을 가지고 있음

 A x ( B + C ) != A + ( B X C )
즉, 둘 사이의 상호작용에서는 역할이 다르도록 수 체계 구조가 정의되어 있음.

** 나머지 연산.
나머지 연산을 추가하면, 유한수체계가 가능.
이러한 연산 말고도 다양하게 나타남.

'communacation"
이를보고 우리는 금방 a -> i로 수정해야 함을 알 수 있다.
즉, 쉽게 오류를 찾아내고 수정까지 했는데, 이 작업은 정보 이론의 굉장히 기초적인 공부 대상 중 하나.

오류의 관측과 정정
1940년대 클로드 섀년 정보학자가 개발한 이론.
영어 단어를 보고 쉽게 관측하고 정정할 수 있는 이유는 의미 있는 단어가 의미 없는 단어들 사이에 적절하게 끼여있기 때문

어떤 기호를 써서 소통을 하든, 단어의 길이에 비해서 그중 의미 있는 단어가 
어느 정도 분량을 차지하는가를 측정한 양을 '정보율'이라고 부름.

알파벳을 생각해보자.
알파벳 5개로 만들 수 있는 숫자는 26 ^ 5 = 1200만개.
하지만 의미있는 단어는 15000개.
정보율은 3/5

-> 그럼에도 단어의 길이를 늘려서 쓰게 된 데는 인간의 언어가 자연적으로
    정보 처리 문제를 해결하면서 진화한 것이 중요한 역할을 했을 것.

** 정보의 대수
정보를 더하고 뺀다는 의미. 

컴퓨터 언어인 0,1로 이루어진 단어를 더하고 뺴면?
겹쳐놓고 한자리씩 더하면 되나?
   111
+ 101
-----------
   010


